ヨーロッパの 国々が アジアに 進んで 日本も 開国を 求められました。
このアメリカ人を 知っていますか。この人は ぺリーです。
ぺリーは 1853年に 神奈川県の 浦賀沖（うらがおき）に 4せきの 船で 来ました。
ここが 浦賀（うらが）です。これを 黒船来航と 言います。
ペリーの船が 特別に 黒かった わけでは ありません。
当時 日本の 人々は ヨーロッパの船を 黒船と 言いました。
ヨーロッパの 船には 船が くさらないように タールという 黒いものを ぬりました。
ですから ヨーロッパの船は 黒かったです。
黒船が 浦賀（うらが）に 来ました。
前回の 動画で 話した 通り 今までは 北海道や 沖縄に 外国の船が 来ました。
しかし 浦賀（うらが）は 江戸（えど）から すぐ近くです。
幕府と 日本の 人々は 黒船が 来たことを とても おそれました。
当時の 様子を 歌で 歌ったのが この 有名な 狂歌（きょうか） です。
泰平（たいへい）の ねむりを 覚ます 上喜撰（じょうきせん） たった 四杯（しはい）で 夜も ねむれず。
この歌には 2つの 意味が あります。
この歌に 上喜撰（じょうきせん）と 書いてあります。
上喜撰（じょうきせん）とは 京都の 宇治の お茶の 種類の ことです。
お茶には カフェインが 入っています。
お茶は コーヒーと 同じで 飲むと 目が覚めます。
お茶を ４はい 飲んだら 夜 ねむれなく なりました という歌です。
ところが この歌は もう一つ 意味が あります。
上喜撰（じょうきせん）とは もう一つの 意味では 日本へ来た 黒船の ことです。
日本は 今まで 鎖国（さこく）を して ねむっていました。
しかし たった 4せきの 蒸気船が 来ただけで 日本は 夜も ねむれなくなりました。
この歌は 2つの 意味がある 面白い 歌です。
この歌が 広がるほど 日本の 人々と 幕府は 黒船を おそれました。
ペリーは 何をした でしょうか。
1853年に ペリーが 来た時  幕府は 最後の 返事は 待ってくださいと ペリーに 言いました。
1854年に ペリーは 再び 日本へ来て 日本と 日米和親条約という 条約を 結びます。
日米和親条約で 日本は 下田と 函館（はこだて）の 2つの港を 開きました。
函館（はこだて）は 北海道に あります。
下田は どこかと言うと 静岡に あります。
伊豆（いず）半島の この辺りが 下田です。
幕府は 2つの港を 開きました。
日本は 200年以上 続けた 鎖国（さこく）を やめて 開国しました。
ペリーが 黒船で 来た時から 幕府が なくなるまでの時を 幕末と 言います。
幕末とは 幕府の 終わりの ことです。
この動画では 黒船が 来てから 幕府が なくなるまでを 順番に 見ます。
日本は 日米和親条約の後 どうなりましたか。
1858年に アメリカの 総領事の ハリスが 来ました。
ハリスは 幕府に 新しい 条約を 結んでくださいと 要求を しました。
総領事とは 大使館の 中で 一番上の 人のことです。
アメリカは 日本に 大使館を 置きました。
日本にいる 外国の 役人の中で 一番上の人を 総領事と 言います。
総領事の ハリスが 新しい 条約を 結んでくださいと 要求を しました。
日本は 新しい 条約を じっくり 検討しようと しました。
新しい 条約は 国際条約のため  幕府は 天皇の 許可を もらおうと しました。
しかし 大老の 井伊直弼（いいなおすけ）は すぐに この条約を 結びました。
弼（すけ）の字は 少し難しいと 思います。
弓と百と弓と 書きます。
井伊直弼（いいなおすけ）が 新しい条約を 結びました。
この条約が 日米修好通商条約です。
日米和親条約と 日米修好通商条約を まちがう人が います。
和親とは 親しくなる ことです。
修好通商とは 何でしょうか。
修好とは 国と国とが 交流することです。
通商とは ビジネスのことです。
日米修好通商条約は 2つの 国の間で ビジネスをする という条約です。
日本と アメリカは 1858年に 日米修好通商条約を 結びました。
日米修好通商条約では どのようなことを 決めたでしょうか。
日米修好通商条約は 日本には とても 不利な 条約でした。
大きく 3つ あります。
1つ目は 日本は もう 下田と 函館（はこだて）の 2つの港を 開きましたが また 新しく 5つの港を 開きました。
神奈川と 長崎と 函館（はこだて）と 兵庫と 新潟の 5つの港です。
このカッコは 今の港の 名前です。
横浜（よこはま）や 神戸は 今では とても 大きな港です。
日米和親条約には 函館（はこだて）が 入りましたが 下田は 入りませんでした。
どうしてか と言うと下田は 港を 閉じていた からです。
下田は アメリカが 要求したため 無理に 港を 開きました。
下田は 場所が よくなかったため 港が あまり 発展して いませんでした。
幕府は 江戸（えど）の 近くにある 横浜（よこはま）に 港を 開いて 発展させようと しました。
幕府は 下田を 閉じて 神奈川と 長崎と 函館（はこだて）と 兵庫と 新潟の 5つの港を 開きました。
幕府が 港を 開いて 貿易するのは いい事です。
しかし 残りの 2つが 問題でした。
2番目です。 日本は この条約で 領事裁判権を アメリカに 認めました。
領事裁判権とは 何でしょうか。
領事裁判権とは アメリカ人が 日本で 人を 殺した時や 何かを ぬすんだ時など 法律を 犯した時に アメリカの 裁判で 裁ける 法律の ことです。
ですから アメリカ人が 日本で 罪を 犯しても 日本の 法律で 裁けません。
領事裁判権を アメリカに 認めたため 日本は 治外法権を 認めたと 言うことも できます。
治外法権とは 何でしょうか。
治外法権と 領事裁判権とは 少し 意味が ちがうため 注意して ください。
本来は 日本で 罪を犯した人の 裁判は 日本で します。
しかし 治外法権は 裁判の 権利が 外にあるため 日本が 自分の国の 法律で 裁けません。
日本は 領事裁判権という 治外法権を アメリカに 認めました。
日本は 法律で 不利に なりました。
3つ目です。日本は ビジネスでも 不利に なりました。
日本は 関税自主権が なくなりました。
関税自主権とは 何でしょうか。
貿易をする時 関税という 税金が かかります。
例えば 日本と アメリカで 貿易をします。
日本が アメリカから  牛肉を 輸入した時 日本は 入ってきた 牛肉に 関税を かけます。
なぜでしょうか。みなさんが 買う 牛肉の 値段が 高くなると 思うかも しれません。
しかし 日本が 関税を かけると アメリカから 入ってくる 牛肉の 値段が 上がって 日本の 牛肉を 作る人達を 守れます。
どんどん 安い牛肉が 入ると みなさんが 安い牛肉を 買います。
すると 日本の 農業が なくなって しまうため 関税を かけます。
反対に 日本から アメリカに 自動車を 輸出する時 アメリカは 自動車に 関税を かけて 値段を 上げます。
基本的に 関税は 輸入する 国が 決めます。
牛肉の時は 日本が 税金の 割合を 20%や 30%などと 決めます。
ところが 日米修好通商条約では 関税は 日本が 決められません。
日本と アメリカの 2つの国で 話し合って 関税を 決めます。
これは とても良い事に 聞こえます。
しかし 当時は アメリカの方が 関税の 権利を 持っていました。
アメリカは 輸出したい物を  たくさん 日本に 輸出しました。
日本は ビジネスでも 不利に なりました。
日本は この後 オランダと フランスと イギリスと ロシアと 同じような 条約を 結びました。
これらの 条約を まとめて 不平等条約と 言います。
この条約は 不平等な 条件で 結んだ 条約です。
明治時代に なっても 条約の 不平等を なくすことは 大変でした。
日本の 開国は 難しくて 不平等な 条件から 始まりました。
では この動画の 最後です。
外国との 貿易で 日本の 人々に どのような 影響（えいきょう）が 出たでしょうか。
日本の 人々は 外国人を 知らないかも しれません。
しかし 日本が 貿易すると 少しずつ 日本の 人々の 生活に 影響（えいきょう）が 出て来ました。
外国との 貿易で 日本から 大量の金が 出て行きました。
その結果 物の値段が 上がって 日本の 人々の 生活は 苦しく なりました。
どういうこと でしょうか。
当時 日本の 金と銀の 交かんの 割合は とても 低かったです。
つまり 日本では 金が 安く 手に 入りました。
日本では 金が 貴重でした。
日本では 金を1つ 手に入れる ために 銀を3つ わたすことで 同じ価値に なります。
しかし アメリカでは 金を1つ 手に入れる ために 銀が 2倍の 6つ 必要でした。
実際には 銀は 3倍ぐらい 必要でした。
つまり 日本では 金が 安くて アメリカでは 金が 高かったです。
では アメリカ人は 何をした でしょうか。
アメリカの人達は 日本で 金を 買いました。
例えば アメリカの人達が 銀を6つ 日本に 持って来ます。
アメリカでは 金は 1つしか 手に入りませんが 日本に 持って来ると 金が2つ 手に入ります。
今度は 金を アメリカに 持って来ると 金が2つ ありますから 銀が 2つ分 手に 入ります。
日本で 金と銀を 交かんした だけで お金の 価値が 増えました。
日本と アメリカでは 金と銀の 交かんの 割合が ちがうため アメリカは  日本で 金と銀を 交かんする だけで もうける ことが できました。
今でも 為替（かわせ）取引は この方法です。
金と銀の 交かんの差が 大きかったため アメリカは もうけました。
すると どうなるでしょうか。
日本から 少しずつ 金が 減ったため 幕府は こまりました。
日本から お金が どんどん 外国に 流れます。
幕府は どうしたか と言うと  お金に ふくまれる 金の割合を 30%から 15％に 減らしました。
日本から 出ていく 金の量を 減らすためです。
ところが 金の量が 減ると お金の 価値も 下がります。
買い物を する時に お金が たくさん 必要です。
例えば 米を 買います。
今までは 金1枚だった 米の値段が 金2枚に なります。
たくさんの お金が 必要に なって 物の値段は 上がります。
お金を たくさん 持っている人や お金の 交かんが すぐに できる人は 問題ありません。
しかし 農民や 貧しい人達は お金を たくさん 持って いません。
ですから どんどん 彼らの 生活が 苦しく なりました。
外国から 受けた 出来事が 少しずつ 日本の 人々の 生活に 影響（えいきょう）しました。
これから 日本では いくつかの 大きな 出来事が 起こります。
日本から 外国を 追い出す 攘夷（じょうい）と 呼ばれる 運動です。
次の動画では 攘夷（じょうい）について 見ましょう。